	В Эрмитаже всегда многолюдно. Величественное здание с бронзовыми фигурами на крыше магнитом притягивает туристов. Завораживающее убранство музея, его великолепная коллекция, не оставляет посетителей равнодушными. Экскурсионные группы, сменяя друг друга, текут нескончаемым потоком. Слышится речь на многих языках мира.
	Буддисты стайкой собрались около одной из картин Рериха и, размахивая руками, вели бурное обсуждение. Они не обращали никакого внимания на растерявшегося экскурсовода. Он тщетно пытался завладеть их вниманием.
	Елена невольно остановилась. Монахи, уставившись на нее, замолчали. Она прошла мимо. Этим замешательством воспользовался экскурсовод. Сумев наконец-то завладеть их вниманием, он продолжил экскурсию.
Встреча с восточными монахами отвлекла Елену, направив ход ее мыслей совсем в другое русло. Она, вернувшись, подошла к картине, так заинтересовавшей восточных монахов. На ней была изображена величественная гора. Буддисты, упомянув слово «Он», говорили про подземные пещеры и великие знания. Девушка, припомнив информацию о Тибете, пожала плечами и пошла дальше. Она изучала легенды и мифы, но не верила им.
	Елена еще долго бродила по залам. В углу одного из них она заметила небольшую скамейку и присела отдохнуть. Неожиданно почувствовала тяжесть во всем теле, веки постепенно закрылись сами собой. На нее подействовали волнения дня, а может быть, что-то еще.
Снился странный сон наяву. Сквозь туман проступила крепость, в ней казармы. Дверь одной из них открылась, и Елена увидела монаха на коленях. Послышался шепот. Он молился. Повернув голову, послушник посмотрел на девушку пристальным взглядом, и, отвернувшись, продолжил молиться. Девушке стало не по себе. Видение постепенно растаяло. Но вскоре появилась новая картинка.
	Гатчинский дворец. Тронный зал. В нем двое. Царь и тот же монах. Они тихо вели беседу.Царь спрашивал монаха, а тот ему отвечал. Елена услышала:
- Кому передаст он наследие царское?- спросил царь.
- Николаю II - святому царю. На венец терновый сменит он корону царскую, предан будет народом своим, как некогда Сын Божий. Ангел Господень изольет чаши бедствий, чтобы люди в разум пришли. Народ будет пропущен меж огня и пламени. Но от лица земли не истребится, яко довлеет ему молитва умученного царя.

- Ужели сие есть кончина Державы Российской и несть и не будет спасения?- огорчился царь.

- Невозможное человекам, возможно Богу. Бог медлит с помощью, но сказано, что подаст ее вскоре и воздвигнет рог спасения русского мира.
	Дальше Елена ничего не поняла из шепота монаха, но в конце разобрала: «Великая судьба предназначена России…»
В глазах монаха горел пророческий огонь нездешней силы. Он, вновь повернувшись, посмотрел на Елену в упор. Она очнулась и поняла, что уже наступила ночь. Ей показалось странным, что охрана не обратила на нее внимание. Стало жутковато.

	Зал наполнился лунным светом. Чувствовалась неземная торжественность. Картины зажили своей жизнью. При таинственной игре теней люди на картинах ожили и задвигали головами. Елена успокаивала себя тем, что продолжает видеть сон наяву. Но послышались шаги. Девушка увидела призрак мужчины очень высокого роста. Она узнала Петра I. Далее, все пространство зала заполнилось царственными призраками. Воздух наполнился шорохом длинных платьев, звуками шагов и тихим шепотом. Призраки приветствовали друг друга кивком головы.
Послышалась тихая приятная музыка. Царские персоны, организовав мелкие группы, тихо вели беседу. Над ними возвышалась мощная фигура Петра I. Он размахивал руками и спорил со своим далеким потомком Николаем II. Неожиданно в зале почувствовалось напряжение. Елена услышала, как громкий голос четко произнес:
- Миру угрожает опасность. И она исходит именно оттуда. «Он» угрожает миру.
Неожиданно появился знакомый монах. Он спокойно ответил голосу:
- Спасение принесут чистые и благородные сердца. Послушник вновь внимательно посмотрел на Елену.
Нервы не выдержали, и она провалилась в липкую яму беспамятства.
- Эй! Девушка, что с вами? Очнитесь! Вам плохо? - тормошила Елену уборщица. Наступило утро, и первые лучи Солнца уже освещали внутреннее убранство дворца.
Очнувшись и вспомнив, где она и что с ней случилось, девушке захотелось поскорее убраться из Эрмитажа
- Извините, голова закружилась,- соврала она, вставая со скамейки.
- Ничего, милая, бывает. Здесь такие вещи происходят, особенно по ночам! Машка буфетчица рассказывала. Она однажды ночевала здесь. Ну, пришлось ей. Отмечала свой день рождения. Все ушли, а про нее забыли. Так, она призраки видела! Как увидела их, сразу отрезвела. Такого страха натерпелась, что до сих пор заикается, - озираясь по сторонам, шепотом проговорила дородная тетка с ведром и шваброй.
У Елены в висках застучали молотки.
- Извините, мне на улицу надо! - перебив ее, она быстрым шагом направилась к выходу.
- И чего людям дома не сидится! Шастают здесь, все любопытничают, а потом им плохо,- ворчала уборщица, елозя тряпкой по полу.
Выскочив из Эрмитажа на свежий воздух, Елена позвонила другу:
- Алло! Коля! Ты можешь сейчас ко мне приехать? Со мной такое произошло! Спасибо, целую!
Она без происшествий доехала до дома и вошла в квартиру.Немного постояв в нерешительности, разулась, повесила сумку на крючок, направилась в кухню. Заварила любимый кофе и села за стол. Волнение все еще не покидало ее. Закурила, но, вспомнив, что обещала Николаю бросить курить, потушила сигарету и открыла форточку.
Долго ждать не пришлось. Николай примчался быстро. Он студент Духовной семинарии. Его внешность соответствовала характеру. Рослый, широкоплечий. На скуластом лице отлично смотрелась аккуратная, небольшая бородка . Взгляд спокойный, уверенный и немного насмешливый.
- Что случилось?- пробасил Николай.
Лена со слезами на глазах кинулась ему на грудь.
- Ого! - не на шутку испугался за подругу молодой семинарист.
- Я вчера была в Эрмитаже,- всхлипывая, проговорила Лена.
- И что?- проворчал Николай.

- Больше туда не пойду!- воскликнула девушка.

- Чувствую запах, да ты курила! Значит, так,

присаживайся, возьми себя в руки и расскажи, что с тобой случилось?

Спокойный, деловой тон Николая немного привел Елену в чувство. Она начала рассказ о своих приключениях. Они не укладывались в ее рациональном мире. Николай, не перебивая, внимательно выслушал. Затем проговорил:


- Думаю, ты видела святого Авеля прорицателя. Именно он в свое время предсказал кончину Екатерине и Павлу.Он рассказал Павлу все о его потомках, о двух войнах, о наших днях. Царь приказал ему свое пророчество изложить письменно, наложил на него печать и отдал распоряжение хранить его в Гатчинском дворце до праправнука.

- Я догадалась! Но, что значит последнее видение? Почему Авель говорил о спасении и внимательно смотрел на меня? - задумчиво спросила Лена.

- Это серьезно. Над этим надо подумать. Похоже на послание и предупреждение, - заметил Николай.

- Не пугай меня! - сердито воскликнула Лена.

- Пугаться здесь нечему. Авель смотрел на тебя и думал: «Достойна ли сия дева для великих свершений? Дойдет ли до тебя суть его послания?»

- Прекрасно! Что мне теперь с этим делать? - растерянно спросила Елена.

- Ты же филолог! Жить, присматриваться к жизни, а я буду всегда рядом с тобой, и помогать, - просто ответил Николай.
	От него веяло такой духовной силой, что Елена ненароком залюбовалась другом. Николай крепко обнял ее. Пробыв с ней еще немного, он ушел.
Но вскоре в дверь зазвонили. Лена посмотрела в дверной глазок. За дверью улыбался брат. Елена, темноволосая, стройная девушка с классическим профилем лица. Стильное каре подчеркивало ее строгий вид. А Жора - светловолосый, подвижный молодой человек. Он физик. Лена открыла дверь.

- Ты чего такая? - Жора вошел в коридор и внимательно посмотрел на сестру.
- Какая? - насторожилась она.
- Заплаканная. Опять поругалась с Николаем? Как он тебя терпит?
- Ничего я с ним не поругалась! - надулась Лена.
- Чувствую, чувствую запах сигарет. А ну колись, что случилось? – не отставал Жора от сестры.
- Да так, ерунда. Николай помог разобраться, - слабо сопротивлялась Елена.
- Николаю рассказала, а мне не хочешь! - обиженно воскликнул Жора.
- Ну, ладно, не заводись! Слушай! - сдалась Лена.

Она выложила ему все. Жора, на удивление, внимательно выслушал ее и отнесся к рассказу очень серьезно.
- Ну и дела, - сказал он, почесывая затылок. - Мы с Женькой объединили наши исследования и постепенно сползли в тонкие энергии. Сейчас, на базе ноутбука заканчиваем работы по созданию устройства.Его работа будет основана на ядерно-магнитном резонансе и даст возможность фиксировать любые проявления тонких энергий, даже глубоко под землей.
Женя, его подруга, молодой биолог. Рыжеволосая юла. Она также зациклена на формулах и опытах.
- Как ты думаешь, что значит моя встреча с буддистами в Эрмитаже? - тревожно спросила Лена.
- Судя по всему, они говорили о Тибете. О знаменитой сказочной стране Шамбале, - спокойно ответил Жора.- У меня идет кругом голова, - запротестовала Елена.
- Хорошо. Я предлагаю не тормозить. У нас с Женькой намечается отпуск, отправимся на ее родину, на Алтай. Там сможем испытать наше изобретение. Присоединяйтесь к нам, - предложил Жора.
Глава 2 Временной кокон
Жора позаботился о билетах на самолет до Новосибирска. Друзья прибыли в аэропорт вовремя. Но рейс постоянно откладывали.
- Может, останемся? - уставшим голосом спросила Лена. Сомнения одолевали ее. Она чувствовала смутное беспокойство.
- Ты что! - обиженно воскликнула Женя.
- И, правда, Лен, чего ты испугалась? - пробасил Николай.
- Мне кажется, нас не пускают на Алтай, - предположила Лена. Не успев договорить, она резко повернула голову. Восточные монахи дружною толпой вошли в зал аэропорта.
- Это они! Я их видела в Эрмитаже! - взволнованно прошептала Лена.
- Это еще ничего не значит, - успокаивал ее Коля.
Объявили посадку. Монахи расселись на задних сидениях. Закрыв глаза, они дружно взялись за четки.
- Такое впечатление, что они не молятся, а колдуют, - не успокаивалась Елена.
- Мне тоже от них не по себе, - призналась Женя.
	Самолет, благополучно взлетев, набрал высоту. Засуетились стюардессы, предлагая закуски и напитки. Елена сидела около иллюминатора и изредка смотрела в него, наблюдая за причудливыми облаками внизу. Они принимали узнаваемые формы. Но неожиданно перед ней предстал Архангел. Елена уставилась на него, как завороженная. Сидевший рядом Николай также заметил эту метаморфозу.
Рядом с ними столкнулись две стюардессы.
- Куда делся один их монахов? - спросила одна из них.
- Так, наверное, в туалете сидит, - насмешливо предположила ее подруга.

- Да нет там никого, я проверяла! Видишь одно кресло среди них пустое? - возразила ей первая стюардесса.

- Исчез, что ли. Я слышала, что они мастера на такие штучки, - растерянно ответила вторая.

Неожиданно ее глаза округлились. Она наклонилась к подруге и испуганно прошептала:
- Он появился.
Обе они, перекрестившись, пошли в разные стороны.
- Слышали? - спросила Лена друзей.
- Я так устала, что не могу удивляться и постараюсь заснуть, - сонно откликнулась Женя.
	Друзья последовали ее примеру и уставшие, погрузились в сон. Но не только они. Заснули почти все. Пилот пытался разбудить экипаж, но все было напрасно. Чувствуя, что тоже засыпает, он включил автопилот и вызвал стюардессу.
	Не спали только монахи. Они дружно перебирали четки. В салоне самолета появился туман. Сгущаясь, он постепенно заполнил его, вышел наружу и коконом запеленал самолет. На радарах он исчез. Службы забили тревогу.
	Авиалайнер продолжал лететь на автопилоте. Все приборы сошли с ума. Стюардесса не появилась. Пилот увидел туман в кабине. Он решился открыть дверь и отключился.
	Николаю снился сон. Очень странный сон. Ему снилась голова, вросшая в землю. Этой головой был он сам. Над ней, размахивая черными кадилами, летали буддийские монахи. Сгущался туман. От него слезились глаза.
Неожиданно к голове подъехал всадник. В нем Николай узнал облачного Архангела. Николай услышал голос: «Проснись!»
	Успейте приобрести компьютерный стол на металлокаркасе
Он еле разлепил глаза. По всему салону клубился туман. Все спали. Монахи исчезли. Пошатываясь, молодой человек направился к кабине пилотов. Дверь была открыта. Экипаж спал. Он толкнул командира. Тот, замычав, вновь заснул.
	Николай вернулся в салон, взял термос с горячим кофе. В кабине пилотов он облил спящий экипаж кипятком. Ошпаренные мужчины проснулись и уставились на Николая.
- Мужик, ты чего! С ума сошел, да? А по мордам? - надвигался на него штурман.
- Да очнитесь вы! Посмотрите, что вокруг творится? - закричал Николай.
	Туман постепенно рассеялся, приборы пришли в норму. Люди, ничего не подозревая, просыпались. Монахи сидели на своих местах. Лайнер вновь появился на радарах. В наушниках зазвучал тревожный голос диспетчера: «Вы отсутствовали на радарах ровно час. Что случилось?» Экипаж, очнувшись, принялся за работу.
Николай прошел в салон на свое место. Друзья проснулись. Самолет пошел на снижение. Все пристегнули ремни.
- Я так крепко спала, - потянувшись, промурлыкала Женя.
- А я, как будто бы провалилась в липкую яму, - пожаловалась Лена. Она посмотрела в иллюминатор. Земля приближалась.
	Самолет благополучно приземлился. В зале аэропорта их встречали аплодисментами. Наряд полиции к пассажирам злополучного рейса никого не подпускал. Толпы журналистов, стараясь пробиться к ним,задавали непонятные вопросы.